# 内存管理

> 系统管理的内存，主要是函数内部的变量（局部变量）。这部分变量在函数运行时进入内存，函数运行结束后自动从内存卸载。这些变量存放的区域称为”栈“（stack），”栈“所在的内存是系统自动管理的。

> 用户手动管理的内存，主要是程序运行的整个过程中都存在的变量（全局变量），这些变量需要用户手动从内存释放。如果使用后忘记释放，它就一直占用内存，直到程序退出，这种情况称为”内存泄漏“（memory leak）。这些变量所在的内存称为”堆“（heap），”堆“所在的内存是用户手动管理的。

## void 指针

> void 指针只申请内存块的地址信息, 没有类型信息, 等到使用该内存块的时候, 再像编译器补充说明类型

> void 指针可以和任意数据类型指针互相转换(双向都可), 但是不能解读数据(因为没有类型, 编译器不知如何保存二进制数据)

```cpp
int x = 10;

void* p = &x; // 整数指针转为 void 指针
int* q = p; // void 指针转为整数指针
```

## malloc() // stdlib.h

> void\* malloc(size_t size)

> malloc() 用于分配内存, 该函数向系统要求一段内存, 系统就在"堆"里分配一段连续内存块

> malloc() 不会对分配的内存进行初始化

> 如果 malloc() 内存分配失败, 则返回常量 NULL. NULL 的值为 0, 是一个无法读写的内存地址

```cpp
int* p = malloc(sizeof(int));

if (p != NULL) {
    *p = 12;
    printf("%d\n", *p); // 12
}

```

malloc 分配数组和字符串

```cpp
// p是一个整数指针, 指向一段可以放10个整数的地址
int* p = malloc(sizeof(int) * 10);

char* str = malloc(4);
strcpy(str, "abc");
// 或者
str = "abc";
```

## free() // stdlib.h

> void free(void\* block);

> free()用于释放 malloc()函数分配的内存, 将这块内存还给系统; 注意, 分配的内存一旦释放, 就不应该再操作已经释放的地址, 也不应该再 free

```cpp
int* p = (int*) malloc(sizeof(int));
*p = 12;
free(p);
```

## calloc() // stdlib.h

> void\* calloc(size_t n, size_t size);

> calloc()的作用与 malloc 类似, 也是分配内存块

calloc 与 malloc 的差异:

- calloc() 接受 2 个参数, 第一个是某种数据类型的值的数量, 第二个是该数据类型的单位字节长度
- calloc() 会将所分配的内存全部初始化为 0。malloc()不会对内存进行初始化，如果想要初始化为 0，还要额外调用 memset()函数。

```cpp
int* p = calloc(10, sizeof(int));

// 等同于
int* p = malloc(sizeof(int) * 10);
memset(p, 0, sizeof(int) * 10);
```

## realloc() // stdlib.h

> void* realloc(void* block, size_t size);

> realloc()函数用于修改已经分配的内存块的大小，可以放大也可以缩小，返回一个指向新的内存块的指针。如果分配不成功，返回 NULL。 realloc 的第二个参数是 0,会释放掉内存块

```cpp
int* b;

b = malloc(sizeof(int) * 10);
b = realloc(b, sizeof(int) * 2000)
```

上面示例中, 将原先 10 个整数成员的 b, 使用 realloc 调整为 2000 个成员;  
如果 realloc 的第一个参数的 NULL, 则新建一个指针

```cpp
char* p = realloc(NULL, 3490);
// 等同于
char* p = malloc(3490);
```

## restrict 说明符

> int\* restrict p;

> 声明指针变量时，可以使用 restrict 说明符，告诉编译器，该块内存区域只有当前指针一种访问方式，其他指针不能读写该块内存。这种指针称为“受限指针”（restrict pointer）。

```cpp
int* restrict p;
p = malloc(sizeof(int));

int* q = p;
*q = 0; // 未定义行为
```

## memcpy() // string.h

> void* memcpy(void* restrict dest, void\* restrict source, size_t n);

> memcpy()用于将一块内存拷贝到另一块内存

因为 memcpy()只是将一段内存的值，复制到另一段内存，所以不需要知道内存里面的数据是什么类型

```cpp
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main(void) {
  char s[] = "Goats!";
  char t[100];

  memcpy(t, s, sizeof(s));  // 拷贝7个字节，包括终止符

  printf("%s\n", t);  // "Goats!"

  return 0;
}
```

**memcpy()可以取代 strcpy()进行字符串拷贝，而且是更好的方法，不仅更安全，速度也更快，它不检查字符串尾部的\0 字符。**

```cpp
// 以下示例中, 2种写法效果完全一样, 但是memcpy()的写法要好于strcpy()

char* s = "hello world";

size_t len = strlen(s) + 1;
char *c = malloc(len);

if (c) {
  // strcpy() 的写法
  strcpy(c, s);

  // memcpy() 的写法
  memcpy(c, s, len);
}
```

自定义一个复制内存函数

```cpp
void *my_memcpy(void *dest, void *source, size_t n)
{
    char *s = source;
    char *d = dest;

    while (n--)
    {
        *d++ = *s++;
    }

    return dest;
}
```

## memmove() // string.h

> void* memmove(void* dest, void\* source, size_t n);

> memmove()函数用于将一段内存数据复制到另一段内存。它跟 memcpy()的主要区别是，它允许目标区域与源区域有重叠。如果发生重叠，源区域的内容会被更改；如果没有重叠，它与 memcpy()行为相同。

```cpp
int a[100];
// ...

memmove(&a[0], &a[1], 99 * sizeof(int));
```

上面示例中，从数组成员 a[1]开始的 99 个成员，都向前移动一个位置。

```cpp
char x[] = "Home Sweet Home";

// 输出 Sweet Home Home
printf("%s\n", (char *) memmove(x, &x[5], 10));
```

## memcmp() // string.h

> int memcmp(const void* s1, const void* s2, size_t n);

> memcmp()函数用来比较两个内存区域; 它接受三个参数，前两个参数是用来比较的指针，第三个参数指定比较的字节数。

```cpp
char s1[] = {'b', 'i', 'g', '\0', 'c', 'a', 'r'};
char s2[] = {'b', 'i', 'g', '\0', 'c', 'a', 't'};

if (memcmp(s1, s2, 3) == 0) // true
if (memcmp(s1, s2, 4) == 0) // true
if (memcmp(s1, s2, 7) == 0) // false
```